# 최지율

## 🛜 OSI-7 계층

### :arrow\_forward: UDP가 왜 빠를까요?

* UDP가 상대적으로 빠른이유는 TCP는 우선 연결하거나 종료할때 3way 또는 4way핸드쉐이킹을 통하지만 UDP는 연결 해제 단계가 없으며 그로인해 전달하는 서버는 데이터가 오류없이 잘 전달 되었는지 관심을 가지지 않고 받는 서버도 받은 UDP 패킷에는 추가적인 순서, 개수 등의 데이터가 없으므로 더 작은 헤더들로 구성되어 크기도 훨씬 작으며 TCP와 같이 패킷이 잘못 전송되었는지 다시 확인하는 절차도 UDP는 없으므로 상대적으로 더 빠릅니다.

### :arrow\_forward: UDP를 어디에 사용할 수 있을까요?&#x20;

* UDP는 보통 게임, 스트리밍, 영상시청 등과 같은 신뢰성보다 신속한 데이터 전송이 우선시 되는 경우에 사용됩니다.

### :arrow\_forward: TCP  vs UDP

* TCP는 우선 신뢰성있는 전송을 위해 패킷의 헤더에 여러가지 정보들을 넣어 순서와 데이터 무결성등을 체크할 수 있어 재전송을 요청하며 그를 위해 3-way HandShaking 으로 연결 및 전송이 완료되면 4-way HandShaking을 통해 해제를 합니다. 이에 반해 UDP는 신뢰성있는 전송보다는 신속한 데이터 전송을 위해 패킷의 헤더에 간단한 정보만 넣어 경량화 하고 연결 및 해제를 하지 않아 신뢰성이 떨어지며 순서가 보장되지 않지만 그만큼 데이터의 빠른 전송을 할수 있습니다.

### &#x20;TCP Checksum에 대해서 설명해주세요.

* TCP의 Checksum이란 TCP 패킷의 모든(헤더와 바디) 데이터들을 우선 16bit단위로 변환을 합니다. 그 후 모든 bit를 합치고 해당 값의 1의 보수값을 취한 값을 Checksum에 넣어서 패킷을 전송할 때 같이 전송을 해줍니다. 이를 받은 클라이언트는 동일하게 body의 모든 값을 bit 단위로 변환한 후 모두 합친뒤 1의 보수 값을 더하여 모든 값이 1로 나오는지 확인하며 간단하게 패킷의 손상여부를 확인할 수 있습니다.

### &#x20;TCP와 UDP는 각각 손상된 패킷 어떻게 대처하나요

* 우선 TCP는 패킷에 손상되었다고 판단이 되면 전송한 서버(클라이언트) 측에 해당 패킷을 재전송을 해달라고 요청을 보내게 됩니다. 이를 통해 무결성을 보장하고 손상된 패킷을 복구 할 수 있습니다. 하지만 UDP는 해당 패킷을 폐기하고 재전송 요청을 하지 않습니다. 이는 UDP는 빠른 전송을 위해 오류 복구를 위해 추가적인 통신 비용을 감당하지 않기 때문입니다.

### &#x20;LAN과 WAN의 차이에 대해서 설명해주세요.&#x20;

* LAN은 로컬 네트워크에서 통신할 경우 주로 사용되며 주로 이더넷을 사용한 학교 등에서 사용됩니다. 일반적으로 제한된 영역내에서 사용되며 때문에 높은 전송 속도와 대역폭을 가질 수 있습니다. WAN은 외부 네트워크와 통신할 때 주로 사용 되며 주로 인터넷을 사용하여 ISP 등을 통해 도시, 국가 간에서 사용됩니다. 일반적으로 넓은 영역 내에서 사용되어 비교적 낮은 전송 속도와 대역폭을 가질 수 있습니다.

### 네트워크 계층과 전송 계층의 차이점에 대해 설명해주세요.

* 네트워크 계층은 IP을 담당하는 계층으로 주로 라우터 등 인터넷을 사용하는 계층입니다. 전송 계층은 주로 Port 등을 담당하는 계층으로 주로 TCP, UDP을 사용 하는 계층입니다.

### 패킷의 순서가 꼬여서 도착하면 어떻게 할까요?

* TCP는 순서가 꼬여서 들어오게 되면 데이터가 도착하는 순서를 보장하기 위해 OS가 수신한 데이터를 버퍼에 저장하고, 이를 TCP 스택을 통해 순서대로 조립하여 상위 계층으로 전송합니다. UDP는 순서를 보장하지 않으므로 만약에 순서가 꼬였더라도 어플리케이션 계층에서 직접 처리를 해야합니다.

### 라우터와 스위치의 차이에 대해서 설명해주세요.

* 라우터는 3계층의 네트워크 계층에 속하고 주로 IP를 사용하여 각 장치에 전달하는 등 네트워크 간의 라우팅을 수행합니다. 스위치는 주로 2계층인 데이터링크 계층에 속하고 주로 MAC 주소를 사용하여 통신하고 이더넷을 기반으로 통신하여 장치 간의 통신을 수행합니다.

### 스위치와 허브의 차이는 무엇일까요?&#x20;

* 허브는 1계층에서 동작하고 허브는 통신 할 경우 브로드캐스팅을 통해 연결되어 있는 모든 장치에게 전달해야하는 반면에
* 스위치는 주로 2계층에서 동작하며 MAC 주소를 기반으로 정확한 목적지에만 전송을 하기 때문에 허브보다 보안과 훨씬 비용을 아낄 수 있으며 허브는 모든 장치에 전송하므로 많은 충돌이 일어날 수 있지만 스위치는 충돌이 일어날 확률이 더 낮아집니다.&#x20;
* 최근에는 스위치의 가격도 많이 낮아져서 허브를 쓰는 대신 스위치로 주로 사용하고 있다고 합니다.

### OSI 각 층의 장비에 대해서 설명해주세요.&#x20;

* 1계층 모뎀, 리피터&#x20;
* 2계층 스위치&#x20;
* 3계층 라우터&#x20;
* 4계층 게이트웨이&#x20;
* 5계층 세션관리서버 등(응용 계층에서 이루어짐)&#x20;
* 6계층 응용계층에서 이루어짐
* 7계층 웹 서버, DNS 서버 등

### &#x20;포트 번호는 어느 계층에서 사용할까요?&#x20;

* 주로 전송계층에서 사용됩니다, 포트 번호를 통해 어떤 목적지 프로세스로 전달해야 하는지 목적지 프로세스를 식별하는 역할을 수행합니다.

### L2, L3, L4, L7 각 스위치 차이를 설명해주세요.

* L2의 스위치는 주로 사용되는 스위치의 영역으로 MAC 주소를 기반으로 이더넷을 전달할 때 사용됩니다.&#x20;
* L3의 스위치는 IP 주소를 기반으로 패킷을 라우팅 하며 라우터의 기능까지 수행하는 스위치를 일컫습니다.&#x20;
* L4의 스위치는 주로 TCP, UDP 포트 번호를 기반으로 동작 하는 스위치를 일컫습니다. L4에서는 간단한 로드 밸런싱, 프로토콜 변환 등을 수행합니다.&#x20;
* L7 스위치는 어플리케이션 레이어에서 로드 벨런싱, 웹 어플리케이션 방화벽 등과 같은 고급 기능을 수행할 때 일컫습니다.
